အေၾကြေစ့ ၃ခုလွန္ရင္ ေခါင္း ၂ခါတိိတိက်ႏိုင္မဲ့ျဖစ္ႏိုင္ေခ်ကိုရွာပါ၊
sample space ေတြကိုၾကည့္ရေအာင္
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္ေတြကိုၾကည့္ရေအာင္
ေခါင္း ၃ခုလံုးက် ႏိုုင္မည္
ပထမ အေၾကြေစ့ မွာ ေခါင္း
ဒုတိယ အေၾကြေစ့ မွာလည္း ေခါင္း
တတိယ အေၾကြေစ့ မွာလည္း ေခါင္း ေပါ့
ေနာက္ ေခါင္း ၂ခါက် နဲ႔ ပန္း တစ္ခါ
ေခါင္း, ပန္း, ေခါင္း လဲရႏိုုင္တယ္
ျပီးေတာ့ ေခါင္း, ပန္း, ပန္း လဲရႏိုုင္တယ္
ပန္း, ေခါင္း, ေခါင္း လဲရႏိုုင္တယ္
ပန္း, ေခါင္း, ပန္း လဲရမယ္
ပန္း, ပန္း, ေခါင္း လဲရႏိုုင္တယ္
ျပီးေတာ့ ပန္း, ပန္း, ပန္း ရႏိုုင္တယ္
ဒါေတြက အေၾကြေစ့ ၃ခုလွန္ရင္ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္မ်ိဳးစံုေပါ့..
ဒါဆို ဒါကပထမအေၾကြေစ့၊ ဒါကဒုတိယ အေၾကြေစ့၊ ဒါကတတိယ အေၾကြေစ့လို႔ေျပာလို႔ရတယ္
အခုဒါေတြအကုန္လံုးက sample space ေတြပါ
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္စုုစုုေပါင္း ၈ခုရွိတယ္
ဒါဆိုေရးၾကည့္ရေအာင္
ေခါင္း ၂ခါတိတိက်ဖို႔ ျဖစ္ႏိုင္ေခ်... ေခါင္း ကို H လို႔အတိုေကာက္ေရးလိုက္မယ္..
ကဲဒါဆို sample space ရဲ႕size ကဘယ္ေလာက္လဲ?
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္က ၈ခုရွိတယ္ ဆိုေတာ့
ဒီမွာ ရလဒ္(သို႔) sample space ရဲ႕size က...၈
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္ေတြဘယ္ႏွခုေလာက္ကဒီ ျဖစ္ရပ္နဲ႔ဆက္စပ္ေနလဲ?
ဒီ ျဖစ္ရပ္ နဲ႔ဆက္စပ္ေနတဲ့ရလဒ္ကတစ္ခုထက္ပိုရွိလို႔သူ႔ကို compound event လို႔လဲေခၚႏိုင္တယ္
ကဲဒါဆို ေခါင္း၂ခုု အေၾကာင္းၾကည့္ရေအာင္
ဒါက ေခါင္း ၃ခုုကိုုလုိခ်င္တဲ့ဟာမဟုတ္ဘူး
ဒီဟာကေတာ့ ေခါင္း၂ခုု
ဒါလဲ ေခါင္း၂ခုု
ဒီမွာ ေခါင္း ၁ခုပဲရွိတယ္
ဒီမွာက ေခါင္း၂ခုတိတိ
ဒီမွာ ေခါင္း ၁ခုု၊ ေခါင္း၁ခု၊ ေခါင္း မပါဘူး
ဒါဆိုဒီ ျဖစ္ရပ္နဲ႔ဆိုင္တဲ့ ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္က
၁ ၂ ၃... ၃ခုရွိတာေပါ့
ဒါဆိုရင္ ဒီမွာ၃ခုေပါ့...
ရလဒ္ ၃ခု
ရလဒ္ ၃ခု က
ဒီ ျဖစ္ရပ္ ကိုေျပလည္ေစပါတယ္....
ဒါဆိုရင္ အေၾကြေစ့ ၃ခုကိုလွန္တဲ့အခါ ေခါင္း ၂ခါ
က်ႏိုင္ဖို႔ျဖစ္ႏိုင္ေခ်က ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ရလဒ္
၈ခုထဲမွာ ၃ခုရွိတယ္....
ဒါဆိုဒါက ၃/၈ ျဖစ္မယ္။